---
layout: post
title: "Software Engineer 에서 Product Owner 로"
date: 2022-11-03 00:00:00 +0900
description: "Software Engineer 에서 Product Owner 로 직무를 변경하게 된 계기와 경험, 후기에 대한 것이 궁금하시다면 보셔도 좋습니다"
categories: product-owner
comments: true
---

이 제목에 이끌려 들어오신 분들은 Software Engineer 에서 Product Owner (이하 PO) 전환을 꿈꾸고 있거나, 다른 직군에서 PO 로의 전환을 꿈꾸고 계실 것 같다고 감히 생각하면서 글을 적어봅니다. 반대로 이야기하면 그렇지 않은 분들은 보셔도 흥미가 없을 수 있어요.

# 시작은 Software Engineer (근데 이제 옷과 신발을 곁들인..)

처음 시작은 Software Engineer, 그 중에서도 백엔드를 맡아서 일을 하고 있었습니다. 그러다가 어느덧 병특이 끝나고, 커리어에 대해 고민하게 되는 시기가 찾아오더라구요. 그래서 회사에 있는 엔지니어 분들 중 팀장급 되는 분들하고 1 on 1 을 신청해서 이야기했던 적이 있습니다. 솔직하게 말하면 퇴사도 고민하고 있었기에 터놓고 "이 회사에서 내가 엔지니어로써 배우거나 성장할 수 있을지" 같은 질문도 했었어요. 지금 돌이켜보면 참 어리석은 질문이었던 것 같네요. 그 이후로 회사는 승승장구해서 기술적으로 고민할 것들은 차고 넘어났으니까요. 

각설하고, 1 on 1 했던 팀장급 분들 중 한 분이 "그래서 명서님은 나중에 뭘하고 싶냐" 고 여쭤보시더라고요. 저는 이 질문을 듣고 아차 싶었어요. 왜냐면 한번도 생각해보지 못한 질문이었거든요. 그래서 저는 그 당시에 그 질문을 듣고 궁극적으로 이루고 싶은 게 뭘까... 고민해봤더니 이렇게 나오더라구요. "한 회사의 임원급으로 열심히/잘/주도적으로 일을 해나가면서 그에 대한 결과물로 경제적인 자유를 얻는 것" 인데요. 당시에는 막연하게 한 스타트업의 CTO 급이 되고 싶다고 생각했던 것 같네요. (지금 돌이켜보면 참 어렸습니다..) 이런 고민은 결국 "내가 더 성장할 수 있을까?" 였고, 이 질문을 스스로에게 던지면서 마음을 다잡고 이런저런 스터디도 하고, 일도 하면서 시간을 보냈습니다.

그러던 와중에 회사는 잘 커져서 인원이 많아지다보니 자연스레 관리 업무를 할 사람이 필요해졌고, 엔지니어로써의 성장 뿐만 아니라 PO/PM 커리어로의 전환도 있다는 걸 알고 고민하고 있었기에 자연스레 관심있던 제가 맡아서 Software Engineer 역할과 Technical Product Manager (이하 TPM) 역할을 스쿼드 내에서 비공식적으로 병행하게 되었습니다. 물론 이 과정에서 스쿼드 형태로 제품을 만들어나가는 과정에 매우 큰 흥미를 느꼈고, 속한 스쿼드 내에서 좋은 제품 팀에 대해 혹은 제품을 만들어나가는 과정 등에 대해 같이 스터디를 하기도 했습니다. 그러면서 자연스레 스쿼드의 리더 역할을 하는 PO 라는 직무에도 관심이 많아졌죠. 

# 그러던 어느날

그러던 어느날.. 조직 개편하는 과정에서 PO 직무로의 제의가 왔습니다. 기회는 준비된 자에게 온다고 했는데, 왜 제게 왔을까요? 저는 준비되었다고 생각하지 않았거든요! 엄청 고민했습니다. 원래 해보고 싶었던 직무지만, 너무 부족한 게 많다고 생각했거든요. 당연히 제품을 만들어나가는 게 너무 즐겁고, 더 주도적으로 제품을 잘/열심히 만들어나가고 싶다고 생각했어요. 하지만, 그만큼 부담감이 큰 자리라는 것도 인지하고 있었던 터라 배부른 소리로 들릴 수 있겠지만 쉽게 결정하지 못했습니다.

이런 글을 쓰고 있는 걸 보면 아시겠지만, 결국 하기로 했고 이 글을 적는 시점에도 열심히 PO 일을 하고 있답니다.

# Product Owner? 도대체 무슨 일을 하는 사람인지

PO 를 맡기로 결정하고 나서는 도대체 무슨 일을 하는 사람인지 명확히 모르겠어서 전에 속했던 스쿼드의 PO 분과 회사 대표님께 여쭤봤던 적이 있습니다. (스타트업에서 PO 라고 하는 역할은 워낙 다양한 의미로 사용되는 것 같아서, 제가 정의하는 역할이 모든 스타트업에서 얘기하는 PO 랑은 다를 수 있음을 인지해주시면 좋겠습니다.)

그렇게 이곳저곳 여쭤보면서 제 방식대로 해석해본 **PO 는 사업적인 문제를 파악, 정의, 해결하는 사람**이라고 생각합니다. 스타트업에서 PO 를 맡는다는 건 결국 해당 스타트업이 속한 시장에서 우리가 풀어야할 문제를 이해하고, 빠르게 풀어낼 수 있는 사람이어야 한다고 생각했어요. 이 문제를 지금 풀어야만 하는지, 왜 풀어야하는지, 어떻게 풀어내야 하는지.. 를 책임감 있게, 잘, 열심히 해야하는 사람인거죠. 그렇게 문제를 해결해나가는 과정에서 주어진 자원 (인적 자원 & 시간) 의 활용을 극대화해서 임팩트 있게 성장할 수 있는 방법을 찾아내야한다고 생각하고 있습니다.

문제를 파악, 정의하는 과정에서는 스쿼드의 비전, 방향을 고려하면서 실제로 이 문제가 사업적으로 임팩트를 낼 수 있는 것인지 열심히 고민하고, 정의해야 합니다. 그렇게 열심히 정의한 문제를 해결하기 위한 수단 중 하나로 위 글에서 계속 언급하고 있는 "제품" 이라는 게 있다고 생각하고 있고요. "제품" 은 문제를 해결하기 위한 수단 중 하나이지 궁극적으로 달성해야하는 목적은 아니라고 생각합니다. 문제를 해결하기 위해서 프로모션을 기획해서 해결할 수도 있고, 운영 업무를 보다 효율적으로 수행하도록 프로세스를 개선해서 해결할 수도 있는 것처럼요.

# 이제 슬슬 감이 잡히는 것 같기도..?

사실 아직도 잘 모르겠습니다! 워낙 회사 내부에서만 많이 이야기 하다보니 외부의 인원과 생각을 교류할 기회가 없습니다. 위와 같은 주제에 대해 이야기하고 싶다면, 언제든지 아래 링크드인으로 연락주세요! 더 많이 알아가고, 성장하고 싶습니다. 아직 목이 마르네요.

- [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/myungseokang/)

# 맺으며

이렇게 좌충우돌 우당탕탕 PO 일을 하고 있으면서도, 최대한 **열심히 하려고 하고, 잘하려고 하고, 또 잘하고 싶습니다!** 이런 저랑 같이 일하실 분을 찾고 있습니다. (채용을 목적으로 쓴 글은 아니에요!) -> [에이블리 팀 페이지](https://ably.team)

다음 글부터는 실제로 PO 일을 하면서 익힌 개념, 방법, 경험에 대해서 공유해보겠습니다. 

두서없이 길게 적은 글을 끝까지 읽어주셔서 감사합니다.
