---
layout: post
title: "Leadership Principles #2. Orchestra vs Jazz Band"
date: 2025-02-27 00:00:00 +0900
description: "리더십 원칙 시리즈 #2. 오케스트라 vs 재즈 밴드"
categories: leadership
image: /assets/img/orchestra-vs-jazzband.jpg
comments: true
---

> 이 글은 <a href="https://www.ere.net/articles/why-teams-need-to-be-more-like-a-jazz-band-than-a-symphony" target="_blank">원본 글</a>의 내용을 번역한 것에 제 생각을 덧대어 작성했습니다. 더 많은 내용은 해당 글에서 확인하실 수 있습니다.

# 서론: 여러분의 팀은 어떤 모습인가요?

여러분의 팀은 오케스트라처럼 일하고 있나요? 아니면 재즈 밴드처럼 일하고 있나요?

많은 조직이 마치 오케스트라처럼 운영하길 원한다고 생각하는데요. (아닐 수도 있고요 ㅎㅎ..) 오케스트라에는 명확한 악보가 있고, 모든 구성원이 정해진 파트를 연주하며, 지휘자 (= 리더) 의 지시에 따라 일사불란하게 움직이는 팀입니다. 어떤가요? 좋아 보이나요? 아니면 답답하게 느껴지시나요?
물론 오케스트라 같은 팀이 더 어울리는 조직/환경도 있다고 생각합니다만, 불확실성이 높은 스타트업 환경에서는 그렇지 않을 가능성이 높다고 생각합니다.

빠르게 변화하는 시장과 예측할 수 없는 상황 속에서는, 오케스트라보다 재즈 밴드 같은 팀이 더 효과적이라고 생각합니다. 재즈 밴드는 기본적인 코드 진행과 흐름을 공유하지만, 즉흥적인 연주를 통해 유연하게 변화에 적응하고, 각 연주자가 순간의 감각과 창의성을 발휘하며 곡을 연주해나갑니다.

그렇다면, 스타트업 환경에서는 왜 오케스트라보다 재즈 밴드가 더 효과적일까요?

# 본론: 재즈 밴드처럼 운영되어야 하는 이유

##### 1. 불확실성과 변화에 대한 대응

스타트업은 다른 환경보다 훨씬 더 높은 불확실성과 빠른 변화를 겪으며 운영됩니다. 때문에, 엄격한 구조와 절차보다는 유연한 대응이 필수적입니다.

재즈 밴드에서는 연주 도중 예상치 못한 변화가 발생해도 즉각적으로 반응하고 조화를 만들어냅니다. 마찬가지로, 스타트업 조직도 급격한 환경 변화 속에서 마치 재즈 밴드처럼 민첩하게 대응하는 능력을 갖춰야 할 겁니다.

##### 2. 개개인의 주체성

오케스트라에서는 지휘자의 지시에 따라 연주해야 하며, 개별 연주자가 즉흥적으로 연주를 변경할 수 없습니다. 반면, 재즈 밴드는 각자의 개성을 발휘하면서도 팀 전체의 흐름을 유지하는 것을 중요하게 여깁니다.

스타트업에서 혁신을 이루기 위해서는 구성원의 역량과 주체성을 존중하는 문화가 필요합니다. 초기에는 명확한 프로세스보다 빠르게 실행하고, 실패하는 것이 더욱 중요하기 때문입니다. 구성원이 단순한 지시 수행자라면, 스타트업의 도전적인 목표를 달성하는 건 어려울 수도 있겠다고 생각해요.

##### 3. 심리적 안전감

재즈 밴드에서는 연주자들이 서로 신뢰하고, 때로는 실수를 하더라도 이를 받아들이고 새로운 흐름으로 발전시킵니다.

2번 (개개인의 주체성) 에 해당하는 내용이 잘 실행되기 위해서는 3번 (심리적 안전감) 필수적이라고 생각합니다. 심리적 안전감이 높은 조직에서는 구성원들이 자유롭게 아이디어를 공유하고, 도전을 시도하며, 실패를 두려워하지 않을 겁니다. 위에서 이야기한 것처럼 빠르게 실행하고, 설령 그 실행이 실패하더라도 그 과정에서 레슨런을 바탕으로 새로운 기회를 만들 수도 있을 것입니다.

##### 4. 조직의 자율성

재즈 밴드는 지휘자가 없이도 각자의 역할을 이해하고 능동적으로 연주를 이어갑니다. 이는 스타트업 운영에서도 중요한 교훈이 됩니다.

리더가 모든 것을 지휘하고 통제하려 하면, 스타트업의 성장 속도가 느려지고 의사결정 과정이 비효율적이게 됩니다. 반면, 자율적인 조직 문화에서는 각 팀원들이 주도적으로 문제를 해결하고, 조직이 더 빠르고 유연하게 움직일 수 있습니다. 

# 결론: 리더는 밴드의 연주자가 되어야 한다

스타트업에서 리더의 역할은 엄격한 지휘자가 되는 것이 아니라고 생각합니다. 정확히는, 엄격한 지휘자 성향으로는 더 큰 가치를 만들어내는 게 너무 어려울 것 같습니다. 

그렇기에, **스타트업에서 리더는 재즈 밴드의 한 연주자로서 구성원들이 자신의 역량을 최대한 발휘할 수 있도록 돕고, 휘몰아치는 변화 속에서도 팀 내에서 원활한 협업이 가능한 환경을 조성해나가며, 성과를 만들어내는 사람이 되어야 한다**고 생각합니다.

